...

### 2020-08-27 Article/main.tex
Début mise en page du code généré

décrire le crible d'Euler

@@

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
let rec remove_products nexts marked max n p =
  let next = if p = -1 then n else nexts.(p) in
  if next = -1 then () (* Si la case p n'a pas de suivante *)
  else if n * next > max then ()
  else begin
    marked.(n * next) <- true;
    if p <> -1 && marked.(next) then begin
      nexts.(p) <- nexts.(next);
      remove_products nexts marked max n p
    end else
      remove_products nexts marked max n next
  end

let euler_sieve max =
  let nexts = Array.init (max + 1) (fun i -> i + 1) in
  let marked = Array.make (max + 1) false in
  nexts.(max) <- -1;
  let rec aux n =
    if n <> -1 then begin
      remove_products nexts marked max n (-1);
      aux nexts.(n) end in
  aux 2;
  let rec count p cnt =
    let next = nexts.(p) in
    if next = -1 then cnt
    else if marked.(next) then begin
      nexts.(p) <- nexts.(next);
      count p cnt
    end else
      count next (cnt + 1) in
  let primes = Array.make (count 1 0) 0 in
  let p = ref 0 in
  let i = ref 2 in
  while !i <> -1 do
    if not marked.(!i) then begin primes.(!p) <- !i; incr p end;
    i := nexts.(!i)
  done;
  primes
  \end{ocaml}
  \caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
  \label{fig:codeOCaml}
\end{figure}

>>>>

Le crible d'Euler~\cite{crible-euler}

@@

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

let create max =
  let len_arr = (max - 1) / 2 + 1 in
  let arr = Array.make len_arr (-2) in
  for i = 1 to len_arr - 1 do
    arr.(i) <- if i = len_arr - 1 then max + 1 else 2 * i + 3
  done;
  { arr = arr; max = max; max_arr = (max - 1) / 2 }

let set_next t i v = t.arr.(i / 2) <- v
let get_next t i = if t.arr.(i / 2) < 0 then - t.arr.(i / 2) else t.arr.(i / 2)
let set_mark t i = if t.arr.(i / 2) >= 0 then (t.arr).(i / 2) <- - t.arr.(i / 2)
let get_mark t i = t.arr.(i / 2) < 0
let get_max t = t.max

let remove_products t n =
  let d = get_max t / n in
  let rec loop p =
    let next = get_next t p in
    if 0 <= next && next <= get_max t then begin
      if next <= d then begin
        set_mark t (n * next);
        if get_mark t next then begin set_next t p (get_next t next); loop p end
        else loop next
      end end in
  set_mark t (n * n); loop n

let euler_sieve max =
  let t = create max in
  let rec loop (n: int) : unit =
    remove_products t n;
    let nn = get_next t n in
    if nn <= max / nn then loop nn in
  if max >= 9 then loop 3;
  let cnt = ref 1 in
  let p = ref 1 in (t.arr).(0) <- 2;
  while 2 * !p + 1 <= max do
    let next = (t.arr).(!p) / 2 in
    if next <= t.max_arr then
      if (t.arr).(next) < 0 then (t.arr).(!p) <- - (t.arr).(next)
      else begin (t.arr).(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
    else begin (t.arr).(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
  done;
  Array.sub t.arr 0 !cnt
\end{ocaml}
\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
\label{fig:codeOCaml}
\end{figure}
